# 航空航天发展概况

## 航空航天基本概念

### 航空
航空是指载人或者不载人的飞行器在地球大气层中的航行活动。通常把在20公里以下飞行的飞行器称为航空器。

### 航天
航天是指载人或者不载人的飞行器在地球大气层外的航行活动，又称空间飞行或者宇宙航行。通常把在100公里以上飞行的飞行器称为航天器。

### 航空航天的地位和作用 *

## 飞行器分类

### 航空器
根据产生升力的基本原理不同，航空器分为轻于同体积空气的航空器和重于同体积空气的航空器两大类。前者靠空气的静浮力升空，又称浮空器；后者靠与空气相对运动产生升力升空。
#### 轻于空气的航空器
轻于空气的航空器可分为气球和飞艇，气球没有动力装置，飞艇与气球相比增加了动力装置、增加了操纵舵面、把原来球形的囊体变成了流线体

####  重于空气的航空器
重于空气的航空器分为固定翼航空器、旋翼航空器、扑翼机、倾转旋翼机。
固定翼飞机包括飞机和滑翔机。飞机是指由动力装置产生前进推力或者拉力，由固定机翼产生升力，在大气层内飞行的重于空气的航空器；滑翔机是指没有动力装置的重于空气的固定翼航空器。
旋翼航空器包括直升机与旋翼机。直升机是指以航空发动机驱动旋翼旋转作为升力的推进力来源，能在大气中垂直起落及悬停并能进行前飞、后飞、侧飞和定点回旋等可控飞行的重于空气的航空器。旋翼机是一种利用前飞时的相对气流吹动旋翼自转以产生升力的旋翼航空器，全称自转旋翼机。
扑翼机是指机翼能像鸟和昆虫翅膀那样上下扑动的重于空气的航空器，又称扑翼机。
倾转旋翼机是一种同时具有旋翼和固定翼，并在机翼两侧翼梢处各装有一套可在水平与垂直位置之间转动的旋翼倾转系统组件的飞机。

### 航天器
航天器可分为无人航天器和载人航天器。
#### 无人航天器
无人航天器包括人造地球卫星和空间探测器
人造地球卫星一般由有效载荷和平台组成。
空间探测器是指对月球和月球以远的天体和空间进行探测的无人探测器。

#### 载人航天器
载人航天器具有生命保障系统。载人航天器分为载人飞船、空间站和航天飞机三大类。
载人飞船是载乘航天员的航天器，又称宇宙飞船。
空间站是航天员在太空轨道上生活和工作的基地，又称轨道站或航天站。
航天飞机是一种可重复使用的航天运载器，还是一种多用途的载人航天器。

### 火箭和导弹
火箭和导弹在大气层内和大气层外均可飞行，但一般都只能使用一次。
火箭是靠火箭发动机提供推进力的飞行器，自身携带全部推进剂。基本组成有推进系统、箭体结构和有效载荷。
导弹靠制导系统来控制其飞行轨迹，可分为战略导弹和战术导弹。

## 飞行器发展概况
(pass)

## 中国航天技术
（pass）

## 航空航天新进技术
### 隐身技术
航空飞行器隐身技术主要包括雷达隐身、红外隐身、声学隐身、光学隐身及射频隐身等。
雷达散射面积是衡量飞机雷达隐身功能的指标，是指在雷达波的照射下所产生的回波强度的大小，值越大表示反射的信号越强，目标越易被发现。

### 临近空间技术
临近空间是指介于普通航空飞行器的飞行空间和航天飞行器的轨道空间之间的区域

### 高超声速技术
高超声速技术是指飞行器最大平飞Ma大于等于5的相关技术，是航空航天技术的结合点。

### 新概念航空器技术
新概念航空器是指气动布局和飞行原理与传统飞行器有所不同的研制或探索的一类飞行器，一般具有创新性、高效性、时代性和探索性等特点。

### 航天先进技术
（pass）


# 飞行器飞行原理

## 飞行环境

### 大气环境
大气层划分为对流层、平流层、中间层、热层和散逸层

### 大气的物理性质

### 空间环境
空间飞行环境主要是指由真空、电磁辐射、高能粒子辐射】等离子体和微流星体等所形成的飞行环境，是航天器飞行的主要环境

## 气体流动的基本规律
### 相对运动原理

### 连续性定理和伯努利定理

#### 流体流动的连续性定理
当气体稳定地、连续不断地流过一个粗细不等地变截面管道时，由于管道中任一部分的气体不能中断也不能堆积， 因此，根据质量守恒定律，在同一时间内，流过管道任意截面的气体质量是相等的。

#### 伯努利定理
（书P70伯努利方程）
由连续性定理和伯努利方程可知，流体在变截面管道中流动时，凡是截面小的地方，流速就大，压强就小；凡是截面积大的地方，流速就小，压强就大

### 低速气流和高速气流的流动特点
低速气流可以近似认为是不可压缩的。
随着气流速度的增加，当其接近和大于声速时，气流受到强烈的压缩，压力、密度和温度都会发生显著的变化，气流流动特性会出现一些与低速气流不同的质的差别。

## 飞机飞行原理
### 平板上的空气动力
当平板剖面与相对速度夹角为0时，由于气流兑成地流过平板上下剖面，所以不会产生垂直气流方向的升力；当平板剖面与相对速度夹角为90°时，会产生很大的压差阻力；当平板剖面与相对气流速成一定角度时，平板上的压强差的作用方向垂直于平板剖面，从剖面前方指向剖面后方。

### 机翼升力的产生和增升装置
升力随着迎角的增大而增大；当迎角增大到一定程度时，即“临界迎角”，会产生“失速”现象。
升力公式 （书P76）
增升装置：增大机翼弯度，增大机翼面积，改变气流的流动状态，控制机翼上的附面层，延缓气流分离

### 飞机阻力的产生及减阻措施
摩擦阻力——因大气粘性而产生；空气摩擦阻力影响因素：空气粘性，体表面光滑都，气流流动状态，体表面积大小；减小摩擦阻力措施：外形及表面光滑
压差阻力——运动物体前后的压强差所产生的阻力；影响因素：物体迎风面积、物体形状；减阻措施：减小最大迎风面积，对各部件整流
诱导阻力又叫升致阻力；减小诱导阻力措施：增大展弦比，选择适当的平面形状，翼梢小翼装置，翼梢油箱布局
干扰阻力——飞行器各部件组合到一起后由于气流的相互干扰而产生的一种额外阻力；减小干扰阻力措施：妥善布置各部件的相对位置，在部件之间加装整流片

### 飞机的气动布局和几何外形参数
影响飞机气动特性的主要参数有：（书P82）

### 高速飞行的空气动力
激波阻力——超声速飞行，对大气造成强烈的扰动和压缩，形成激波，并伴有极强的激波阻力；减小激波阻力的措施：采用尖前缘、薄、对称翼型，采用头锥形体，采用机翼后掠或前掠，使表面光滑
声爆现象就是飞机在超声速飞行时，在飞机上形成的激波，传到地面上形成如同雷鸣般的爆炸声
热障是由气动加热引起的危险障碍，实际上是由空气动力加热造成的结果

### 超声速飞机的气动外形特点
现代超声速飞机的翼型，大都采用相对厚度较小的对称翼型或接近对称翼型，采用的机翼平面形状有：后掠机翼、三角形机翼、小展弦比机翼、变后掠机翼和边条机翼，采用的布局形式除正常式布局外还有“鸭”式布局和无尾式布局。
（超声速飞机的机身外形特点）
（超声速飞机和低、亚声速飞机的外形区别）

### 风洞的功用和典型构造

## 飞机的飞行性能及稳定性和操纵性

### 飞机的飞行性能
最小平飞速度：是指在一定高度上飞机能维持在水平直线飞行的最小速度
最大平飞速度：是指飞机水平直线平衡飞行时，在一定的飞行距离内，发动机推力在最大状态下，飞机所能达到的最大飞行速度
巡航速度：是指发动机在飞行每千米消耗燃油量最小情况下的飞行速度
航程：是指在载油量一定的情况下，飞机以巡航速度所能飞越的最远距离。
静升限：是指飞机能作水平直线飞行的最大高度。
（起飞着陆性能：两个性能指标起飞和着陆的距离，起飞离地和着陆接地时的速度）
（飞机的机动性：是指飞机在一定时间间隔内改变飞行状态的能力）

### 飞机的稳定性
飞机的纵向稳定性：是指当飞机受微小扰动而偏离原来的纵向平衡状态，并在扰动消失后能自动恢复到原来的纵向平衡状态的特性。主要取决于飞机重心的位置，在焦点之前是纵向稳定的
飞机的方向稳定性：是指飞机受到扰动以致方向平衡状态遭到破坏，而在扰动消失后，飞机如能趋向于恢复原来的平衡状态。主要靠垂直尾翼的作用来保证方向稳定性。
飞机的横侧向稳定性：飞机受扰动以致横侧向平衡遭到破坏，而在扰动消失后，如机身自身产生一个恢复力矩，是飞机趋向于恢复原来的平衡状态。主要靠机翼上反角、机翼后掠角和垂直尾翼的作用产生的。

### 飞机的操纵性
飞机在飞行过程中，操纵升降舵，飞机就会绕着横轴转动，产生俯仰运动；操纵副翼，飞机便绕着纵轴转动，产生滚转运动；操纵方向舵，飞机绕立轴转动，产生偏航运动。

（稳定性好的飞机操纵性往往不太好；操纵性好的飞机稳定性往往不太好）

## 直升机的飞行原理
直升机飞行性能分为垂直飞行性能和前飞性能两类。
（直升机的操纵性和稳定性）
直升机的布局形式按旋翼数量分布方式的不同可分为单旋翼直升机、共轴式双旋翼直升机、纵列式双旋翼直升机、横列式双旋翼直升机和带翼式直升机等

## 航天器飞行原理
卫星轨道：圆轨道和椭圆轨道、顺行轨道和逆行轨道、地球同步轨道、太阳同步轨道、极轨道、回归轨道
“嫦娥”1号卫星经历了在地球轨道、地月转移轨道和环月轨道的漫长征程，于2007年11月7日正式进入工作轨道，成为月球的一颗卫星。
航天器的再入方式可以分为纯弹道式、半弹道式、跳跃式和滑翔式
卫星的姿态稳定与控制方法：自旋稳定发、重力梯度稳定、磁力稳定、三轴稳定法

# 飞行器动力装置

## 发动机的分类及特点
（书P144）
活塞式发动机
喷气式发动机
空气喷气发动机
火箭发动机
组合发动机

## 活塞式航空发动机
组成：气缸、活塞、连杆、曲轴、进气活门和排气活门
四个行程：进气行程、压缩行程、膨胀形成和排气行程

## 空气喷气发动机
涡轮喷气发动机组成：进气道、压气机、燃烧室、涡轮和尾喷管组成

涡轮螺桨发动机是一种主要螺旋桨提供拉力和燃气提供少量推力的燃气涡轮发动机。

涡轮风扇发动机又叫做内外涵发动机，其中外股气流与内股气流流量之比称为涵道比。它在亚声速飞行时有良好的经济性

涡轮桨扇发动机是可用于800km/h以上速度飞机飞行的一种燃气涡轮螺旋桨风扇发动机。

涡轮轴发动机是现代直升机的主要动力。它的燃气的可用能量几乎全部转变为涡轮的轴功率。

垂直起落发动机是一种可转喷口的涡轮风扇发动机

冲压发动机靠飞行器高速飞行时的相对气流进入发动机进气道后减速，将动能转变成压力能，使空气静压提高的一种空气喷气发动机。

空气喷气发动机的主要性能指标：推力，单位推力，推重比，单位耗油率
发动机的工作状态：起飞状态，最大状态，额定状态，巡航状态，慢车状态

## 火箭发动机
火箭发动机需要自带燃烧剂和氧化剂，既能在大气层内工作，又能在真空中工作
液体火箭发动机优点是比冲高。推力范围大，能反复起动，易控制推力的大小，工作时间较长。缺点是不宜长期存放
固体火箭发动机的优点结构简单，操作简单，固体推进剂性能稳定。缺点是比冲较小，工作时间较短，装药的初始温度对燃烧室的压力和工作时间影响很大。
（组合发动机是不同类型发动机的组合）

## 深空探测动力装置

电推进系统 核推进系统 太阳能推进系统


# 飞行器机载设备及飞行控制

## 飞行器典型仪表及机载设备

### 飞行器典型仪表
典型传感器：压力传感器 温度传感器 电磁感应转速传感器 加速度传感器 飞行角度传感器
典型仪表： 测量飞行高度最常用的方法有气压测高和无线电测高 飞行速度的测量方法有压力测量法、加速度积分测量法和雷达测量法等  升降速度可以通过测量气压的变化间接测量升降速度  姿态角的测量可以通过陀螺仪完成（陀螺仪具有定轴性和进动性）
机械仪表优点：结构相对简单，显示清晰。缺点：精度不足，寿命短，易受外界因素影响，在低亮环境下需要照明
电子显示系统优点：显示灵活，可实现综合显示，减少仪表数量，消除了外在因素的影响，寿命长可靠性高，重量轻价格低
（其他机载设备）

## 飞行器导航系统
导航是把航空器、航天器、火箭和导弹等运动体从一个地方引导到目的地的过程。
常用的飞行器导航方式：无线电导航、惯性导航、卫星导航、图像匹配导航和天文导航等

无线电导航系统可分为侧向无线电导航，测距无线电导航，测距差无线电导航和测速无线电导航

惯性导航系统通过测量飞行器的加速度经运算处理得到飞行器当时的速度和位置的一种综合性的导航技术，包括平台式惯性导航系统和捷联式惯性导航系统

卫星导航系统：GPS卫星导航系统：24颗导航卫星，21颗主星和3颗备份；俄罗斯Glonass卫星导航系统；欧洲空间局的“伽利略”卫星导航系统；中国的“北斗”卫星导航系统

图像匹配导航系统：原理是预先将飞行器经过的地域，通过大气测量、航空摄影、卫星摄影或已有的地形图等方法将地形数据制作成数字化地图，储存在飞行器计算机中。分为地形匹配导航和景象匹配导航

天文导航系统是通过观测天体来确定飞行器的位置和航向的导航技术。

## 导弹制导系统
遥控制导依靠地面或飞机上的发射装置测定导弹与目标的相对位置，然后向导弹发出遥控信号，控制导弹飞向目标。分为瞄准线指令制导，非瞄准线指令制导和驾束制导

寻的制导是通过弹体上的设备，通过追寻目标反射或辐射的信号信息确定目标位置，并引导导弹自动飞向目标。分为被动寻的指导，主动寻的制导，半主动寻的制导和TVM制导

自主制导系统是指由导弹的制导系统按照预先拟定的飞行方案控制导弹飞向目标。

## 航天测控系统
航天测控系统可分为卫星测控系统，载人航天测控系统和深空测控系统

航天测控网由测控中心和测控站组成，

## 飞行器飞行控制系统

飞行操纵系统是将飞行员的操纵动作指令传达给气动舵面或其他操纵机构的系统。

自动驾驶仪包括敏感元件，综合放大装置，执行装置三个部分。还包括人工操纵指令输入装置

目前采用的着陆导航系统有仪表着陆系统，微波着陆系统和差分全球定位自动着陆系统

无人机地面控制站主要由飞行操纵、任务载荷控制、数据链路控制和通信指挥控制组成，可完成对无人机机载任务载荷等的操纵任务。

# 飞行器构造

## 飞行器结构的一般要求和常用材料

对飞行器结构的一般要求：空气动力要求，重量和强度、刚度要求，使用维护要求，工艺和经济性要求
飞行器结构的常用材料：铝镁合金类，合金钢类，钛合金，复合材料

## 航空器的构造

气球主要由塑料薄膜、吊篮、压舱物、放气装置组成

飞艇根据构型不同可分为纯浮力式和和混合式两大类。从结构形式上飞艇由软式、半硬式和硬式三种。

常规型飞机由机身、机翼、尾翼、起落架和动力装置组成
机翼的基本受力构件包括纵向骨架、横向骨架和蒙皮。纵向骨架有翼梁、纵墙和横条，横向骨架有普通翼肋和加强翼肋
机翼的典型构造形式有蒙皮骨架式，整体壁板式和夹层式
起落架的形式有前三点式、后三点式、自行车式和多轮多支柱式起落架

单旋翼直升机主要由旋翼、尾桨、操纵系统、传动系统、机身、起降装置和动力装置组成

## 航天器的构造

卫星的结构形式主要是承力结构、外壳、安装部件、天线结构、太阳能电池结阵构、放热结构及分离连接装置组成。

空间探测器包括月球探测器以及行星和行星际探测器。探测器的软着陆方式有气囊弹跳式、着陆腿式和空中吊车式

载人飞船由乘员返回舱、轨道舱和服务舱组成。返回舱又叫指令舱，是飞船的核心部分。

空间站的基本组成有核心舱、科学实验舱、对接过渡舱、太阳能电池阵、姿态控制系统及通信系统等。

航天飞机是可以重复使用的、往返于地球表面和近地轨道之间运送有效载荷的航天运载器，又是可以进入近地轨道完成多种任务的航天器。

## 火箭和导弹的构造
（运载火箭是把人造地球卫星、载人宇宙飞船、航天站、空间探测器或航天飞机等有效载荷送入预定轨道的火箭。）
运载火箭的组合方式有串联型、并联型和混合型

有翼导弹由战斗部系统、动力系统、制导系统和弹体组成
弹道导弹的控制方式有燃气舵、摆动发动机、摆动喷管、固定式姿态控制发动机和二次喷射技术
多弹头弹道导弹的弹头控制方式有集束式多弹头、分导式多弹头，机动式多弹头

## 地面设施和保障系统
中国的航天发射场有酒泉卫星发射中心、西昌卫星发射中心、太原卫星发射中心和文昌卫星发射中心

战略弹道导弹通常是垂直发射

路基发射方式包括导弹可转移的地下发射井、多掩体多发射点公路机动发射和不定点的铁路列车机动发射

海基导弹的发射方式包括潜艇发射和水下发射。






