# 航空航天发展概况

## 航空航天基本概念

航空是指载人或者不载人的飞行器在地球大气层中的航行活动。通常把在20公里以下飞行的飞行器称为航空器。
航天是指载人或者不载人的飞行器在地球大气层外的航行活动，又称空间飞行或者宇宙航行。通常把在100公里以上飞行的飞行器称为航天器。

## 飞行器分类

根据产生升力的基本原理不同，航空器分为轻于同体积空气的航空器和重于同体积空气的航空器两大类。
轻于空气的航空器可分为气球和飞艇，气球没有动力装置，飞艇与气球相比增加了动力装置、增加了操纵舵面、把原来球形的囊体变成了流线体
重于空气的航空器分为固定翼航空器、旋翼航空器、扑翼机、倾转旋翼机。

航天器可分为无人航天器和载人航天器。
无人航天器包括人造地球卫星和空间探测器。人造地球卫星一般由有效载荷和平台组成。空间探测器是指对月球和月球以远的天体和空间进行探测的无人探测器。
载人航天器分为载人飞船、空间站和航天飞机三大类。载人飞船是载乘航天员的航天器，又称宇宙飞船。空间站是航天员在太空轨道上生活和工作的基地，又称轨道站或航天站。航天飞机是一种可重复使用的航天运载器，还是一种多用途的载人航天器。

火箭是靠火箭发动机提供推进力的飞行器，自身携带全部推进剂。基本组成有推进系统、箭体结构和有效载荷。
导弹靠制导系统来控制其飞行轨迹，可分为战略导弹和战术导弹。

## 航空航天新进技术
航空飞行器隐身技术主要包括雷达隐身、红外隐身、声学隐身、光学隐身及射频隐身等。

临近空间是指介于普通航空飞行器的飞行空间和航天飞行器的轨道空间之间的区域

高超声速技术是指飞行器最大平飞Ma大于等于5的相关技术，是航空航天技术的结合点。


# 飞行器飞行原理

## 飞行环境

大气层划分为对流层、平流层、中间层、热层和散逸层

当气体稳定地、连续不断地流过一个粗细不等地变截面管道时，由于管道中任一部分的气体不能中断也不能堆积， 因此，根据质量守恒定律，在同一时间内，流过管道任意截面的气体质量是相等的。

由连续性定理和伯努利方程可知，流体在变截面管道中流动时，凡是截面小的地方，流速就大，压强就小；凡是截面积大的地方，流速就小，压强就大


## 飞机飞行原理

升力随着迎角的增大而增大；当迎角增大到一定程度时，即“临界迎角”，会产生“失速”现象。

增升装置：增大机翼弯度，增大机翼面积，改变气流的流动状态，控制机翼上的附面层，延缓气流分离

摩擦阻力——因大气粘性而产生；空气摩擦阻力影响因素：空气粘性，体表面光滑都，气流流动状态，体表面积大小；减小摩擦阻力措施：外形及表面光滑
压差阻力——运动物体前后的压强差所产生的阻力；影响因素：物体迎风面积、物体形状；减阻措施：减小最大迎风面积，对各部件整流
诱导阻力又叫升致阻力；减小诱导阻力措施：增大展弦比，选择适当的平面形状，翼梢小翼装置，翼梢油箱布局
干扰阻力——飞行器各部件组合到一起后由于气流的相互干扰而产生的一种额外阻力；减小干扰阻力措施：妥善布置各部件的相对位置，在部件之间加装整流片

激波阻力——超声速飞行，对大气造成强烈的扰动和压缩，形成激波，并伴有极强的激波阻力；减小激波阻力的措施：采用尖前缘、薄、对称翼型，采用头锥形体，采用机翼后掠或前掠，使表面光滑
声爆现象就是飞机在超声速飞行时，在飞机上形成的激波，传到地面上形成如同雷鸣般的爆炸声
热障是由气动加热引起的危险障碍，实际上是由空气动力加热造成的结果

## 飞机的飞行性能及稳定性和操纵性

飞机的飞行性能包括飞行速度、航程、升限、起飞着陆性能和机动性能。

飞机的稳定性包括飞机的纵向稳定性，飞机的方向稳定性，飞机的横侧向稳定性

飞机的操纵性包括飞机的纵向操纵、飞机的横向操纵和飞机的方向操纵

## 直升机的飞行原理

直升机的布局形式按旋翼数量分布方式的不同可分为单旋翼直升机、共轴式双旋翼直升机、纵列式双旋翼直升机、横列式双旋翼直升机和带翼式直升机等

## 航天器飞行原理
卫星轨道：圆轨道和椭圆轨道、顺行轨道和逆行轨道、地球同步轨道、太阳同步轨道、极轨道、回归轨道
航天器的再入方式可以分为纯弹道式、半弹道式、跳跃式和滑翔式
卫星的姿态稳定与控制方法：自旋稳定发、重力梯度稳定、磁力稳定、三轴稳定法

# 飞行器动力装置

## 活塞式航空发动机
四个行程：进气行程、压缩行程、膨胀形成和排气行程

## 空气喷气发动机
涡轮喷气发动机组成：进气道、压气机、燃烧室、涡轮和尾喷管组成

涡轮螺桨发动机是一种主要螺旋桨提供拉力和燃气提供少量推力的燃气涡轮发动机。

涡轮风扇发动机又叫做内外涵发动机，其中外股气流与内股气流流量之比称为涵道比。它在亚声速飞行时有良好的经济性

涡轮桨扇发动机是可用于800km/h以上速度飞机飞行的一种燃气涡轮螺旋桨风扇发动机。

涡轮轴发动机是现代直升机的主要动力。它的燃气的可用能量几乎全部转变为涡轮的轴功率。

垂直起落发动机是一种可转喷口的涡轮风扇发动机

冲压发动机靠飞行器高速飞行时的相对气流进入发动机进气道后减速，将动能转变成压力能，使空气静压提高的一种空气喷气发动机。

## 火箭发动机
液体火箭发动机优点是比冲高。推力范围大，能反复起动，易控制推力的大小，工作时间较长。缺点是不宜长期存放
固体火箭发动机的优点结构简单，操作简单，固体推进剂性能稳定。缺点是比冲较小，工作时间较短，装药的初始温度对燃烧室的压力和工作时间影响很大。

## 深空探测动力装置

电推进系统 核推进系统 太阳能推进系统

# 飞行器机载设备及飞行控制

## 飞行器典型仪表及机载设备

### 飞行器典型仪表
机械仪表优点：结构相对简单，显示清晰。缺点：精度不足，寿命短，易受外界因素影响，在低亮环境下需要照明
电子显示系统优点：显示灵活，可实现综合显示，减少仪表数量，消除了外在因素的影响，寿命长可靠性高，重量轻价格低

## 飞行器导航系统

无线电导航系统可分为测向无线电导航，测距无线电导航，测距差无线电导航和测速无线电导航

惯性导航系统包括平台式惯性导航系统和捷联式惯性导航系统

卫星导航系统：GPS卫星导航系统：24颗导航卫星，21颗主星和3颗备份；俄罗斯Glonass卫星导航系统；欧洲空间局的“伽利略”卫星导航系统；中国的“北斗”卫星导航系统

图像匹配导航系统：原理是预先将地形数据制作成数字化地图，储存在飞行器计算机中。分为地形匹配导航和景象匹配导航

天文导航系统是通过观测天体来确定飞行器的位置和航向的导航技术。

## 导弹制导系统
遥控制导分为瞄准线指令制导，非瞄准线指令制导和驾束制导

寻的制导分为被动寻的指导，主动寻的制导，半主动寻的制导和TVM制导

自主制导系统是指由导弹的制导系统按照预先拟定的飞行方案控制导弹飞向目标。

## 航天测控系统
航天测控系统可分为卫星测控系统，载人航天测控系统和深空测控系统

航天测控网由测控中心和测控站组成，

## 飞行器飞行控制系统

自动驾驶仪包括敏感元件，综合放大装置，执行装置三个部分。还包括人工操纵指令输入装置

目前采用的着陆导航系统有仪表着陆系统，微波着陆系统和差分全球定位自动着陆系统

无人机地面控制站主要由飞行操纵、任务载荷控制、数据链路控制和通信指挥控制组成。

# 飞行器构造

## 飞行器结构的一般要求和常用材料

对飞行器结构的一般要求：空气动力要求，重量和强度、刚度要求，使用维护要求，工艺和经济性要求
飞行器结构的常用材料：铝镁合金类，合金钢类，钛合金，复合材料

## 航空器的构造

飞艇根据构型不同可分为纯浮力式和和混合式两大类。从结构形式上飞艇由软式、半硬式和硬式三种。
机翼的典型构造形式有蒙皮骨架式，整体壁板式和夹层式
起落架的形式有前三点式、后三点式、自行车式和多轮多支柱式起落架

单旋翼直升机主要由旋翼、尾桨、操纵系统、传动系统、机身、起降装置和动力装置组成

## 航天器的构造

空间探测器包括月球探测器以及行星和行星际探测器。探测器的软着陆方式有气囊弹跳式、着陆腿式和空中吊车式

载人飞船由乘员返回舱、轨道舱和服务舱组成。返回舱又叫指令舱，是飞船的核心部分。

空间站的基本组成有核心舱、科学实验舱、对接过渡舱、太阳能电池阵、姿态控制系统及通信系统等。


## 火箭和导弹的构造
运载火箭的组合方式有串联型、并联型和混合型

有翼导弹由战斗部系统、动力系统、制导系统和弹体组成
弹道导弹的控制方式有燃气舵、摆动发动机、摆动喷管、固定式姿态控制发动机和二次喷射技术
多弹头弹道导弹的弹头控制方式有集束式多弹头、分导式多弹头，机动式多弹头

## 地面设施和保障系统
中国的航天发射场有酒泉卫星发射中心、西昌卫星发射中心、太原卫星发射中心和文昌卫星发射中心

路基发射方式包括导弹可转移的地下发射井、多掩体多发射点公路机动发射和不定点的铁路列车机动发射

海基导弹的发射方式包括潜艇发射和水下发射。






