# 航空航天概论A课程论文

## 知识总结

### MOOC和教材

### 现场课

现场课分为5个模块，分别是发展史、飞行原理、发动机、机载设备和飞行器构造。
发展史模块主要从莱特兄弟发明飞机开始讲起，一直到当今时代具有代表性的飞机，包括C919大飞机和鹞式战斗机等等，让我们对飞机的发展历史有一个全面的认识。同时也了解到了一些对中国的航天事业做出贡献的人物，例如冯如、郭咏怀等。
飞行原理主要包括流体运动定理、翼型和机翼、升力和阻力产生原理，通过烟风洞试验视频我们了解到了机翼在与空气的相对运动当中升力和阻力产生原理，通过伯努利试验装置的简单试验我们学习到了流体运动定理。
发动机模块主要包括活塞发动机、喷气发动机等，老师通过实物讲解视频和一些图示带领我们直观地认识到这些发动机的构造、工作原理以及优缺点，例如星型发动机独特的结构特点使其具有重量轻可靠性高的优点同时也具有剖面积较大导致飞机飞行阻力较大的特点。
机载设备模块主要包括飞机上的重要仪表设备，包括陀螺仪、空速表等，通过相关图片我们了解到了相关设备的结构以及工作原理；同时通过飞行模拟设备直观地认识到了飞机飞行过程中各个机载设备的工作情况。
飞行器构造模块主要是讲解飞行器的构造组成，通过从航空博物馆拍摄的实物图片和视频直观地认识到各个部件的结构，比如机身的结构形式分为架构式机身、硬壳式机身和半硬壳式机身。

## 有触动的内容

1. 一直以来我都有一个疑问，民航飞机飞行一次要耗费那么多的燃油，油箱的体积就会很庞大，放置的位置应该比较明显。可是从民航客机外观上来看并没有油箱，那油箱到底放到了哪里呢？这个问题在现场课上终于得到了解答，老师在讲解机翼的时候说到民航客机的两边大翼里面是可以存放燃油的（还有中央油箱也可以存放一部分燃油），当时我觉得很不可思议，飞机的“翅膀”里居然有油。之后仔细思考，发现这样做其实有很多的优点，比如飞机的燃油装在机翼里面，油箱本身就是飞机的一部分，不需要再另外制作油箱，这样就使燃油箱的重量大大减小，可以增大携带油量，提高运输能力；此外飞机的油箱一般都对称地分布在机翼内，这样在燃油消耗过程中，飞机重心移动较小，易于保持飞机的飞行平衡，而且置于机翼的油箱距地面较远，在飞机强迫着陆等特殊情况下比较安全，油箱发生爆炸燃烧的可能性大大降低。

	其实从将燃油放在机翼里面这个做法可以看出，提高飞机的性能不仅需要从提高发动机效率、改进飞机结构等这样大的方面入手，同时也需要考虑一些细节，很多细节改进的叠加对飞机性能的提高也是显著的。


2. 1910到1949年，中国只有十几个简陋的航空工厂，修理、装配、组装过少量的飞机，没有完整的航空体系。新中国成立后我国开始大力发展航空航天，最初我国并没有独立设计生产飞机的能力，只能仿制，仿制前苏联雅克-18初级教练机的初教5，仿制前苏联米格-17的歼-5，仿制前苏联米格-19的歼-6，前苏联米格-21的歼-7。直至1986年歼-8II首飞成功，这是我国研制的第一种具有完全自主知识产权的高空高速战斗机。之后轰-6研制的成功标志着我国从此拥有了研制和生产大、中型飞机的能力。时至今日中国已经独立研制出在国际上具有很强竞争力的歼-20。

	战斗机的研制历程大体上可以反映中国航空航天事业的发展。从几乎无基础到基本建成了完整的航空工业体系、科研体系、教育体系，从仿制到具有完全自主知识产权，我国的航空事业可谓是开天辟地，走出了一条自己的道路，从中我们也能感受到无数航天工作者所付出的巨大努力。然而也应该充分地认识到我们同世界最先进的水平还存在着差距，作为北航学子的我们更应该持续不断地奋斗，勇往直前，争取早日实现航天梦、中国梦。

## 四爱（爱祖国、爱航空、爱航天、爱北航）教育方面的体会

通过航空航天概论课程，我们学习到了航空航天发展概况、飞行器飞行原理、飞行器动力装置、飞行器机载设备及飞行控制以及飞行器构造，领略到航空航天的魅力。正所谓“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，人类在漫长的社会进步中不断扩展自身的生存空间，现在人类的活动范围经历了从陆地到海洋，从海洋到天空，从天空到太空的发展过程，人类活动范围的每一次扩大都是一次巨大的飞跃。航空航天技术可以帮助人类探索天空和太空，推动人类社会的进步，所以航空航天无疑在人类的活动中占据着及其重要的位置。

在我国古代，劳动人民就通过一些神话故事比如嫦娥奔月表达了探知太空奥秘的愿景。而从新中国建立至今随着我国航空航天事业的发展我们距离这个美好愿景也越来越近。现如今，我国的航空航天已经成取得了举世瞩目的成就，北斗导航系统、神州系列飞船、“嫦娥”探月工程等，这些极大地提升了我国的国际威望，也是我们国家变强大的一个重要体现。国家强大，人民才能安居乐业。

在建国前我国的航空航天领域可以说是几乎无基础，建国后航空航天技术得到了飞速的发展，在极短的时间内到达了世界先进水平，这背后是无数的航空航天工作者的无私奉献，“航天英雄”杨利伟、“中国导弹之父”钱学森等，而这其中当然少不了我们北航人的身影，歼-15舰载机工程总指挥罗阳、参与“东方红”一号研制的戚发轫等一系列航空航天工作者都是我们北航的骄傲。

学习完航空航天概论课程，知道了航空航天对于人类发展的巨大作用；通过中国的航空航天发展史，我们了解到了航空航天工作者所付出的艰辛，知道了我国的强大来之不易，人民的幸福生活来之不易；而北航作为“红色”工程师的摇篮也在航空航天领域发挥了巨大作用，正因如此我们北航学子都应该“爱祖国、爱航空、爱航天、爱北航”

## 个人专业及职业发展的关联、规划考虑

提及计算机技术可能很少会有人会将航空航天技术联系在一起，但实际上现代的航空航天技术离不开计算机技术，例如现代飞行器上不可或缺的航电系统、自动控制系统等，可以说计算机技术在航空航天技术领域也发挥着重要作用；同时航空航天技术的发展也推动相关计算机技术前进，比如出现了“航空航天计算机体系架构”等相关技术。
学习完航空航天概论课程，领略到了航空航天的魅力；再加上北航学子的身份，秉持着报效祖国、献身航空航天事业的精神，所以在未来我会向航空航天领域的计算机技术靠拢，学好专业知识，为中华民族的伟大复兴贡献自己的一份力量。


